Bonjour, je suis le professeur Tassi.
Je suis infectiologue et je suis chargée cette
année-là de vous faire la simbiologie infectieuse
qui est faite de 6 heures.
Et on commence aujourd'hui avec le syndrome
mélingé.
Les objectifs de ce cours, c'est de
reconnaître un syndrome mélingé qui constitue de plus
plusieurs symptômes, savoir rechercher les signes fonctionnels et
physiques du syndrome mélingé, soulever les particularités du
syndrome mélingé chez un nourrissant, de chercher les
indications et les contre-indications de la réalisation
d'une ponction lombaire, de décrire les étapes
d'une ponction lombaire, et d'interpréter les
données cytologiques et chimiques d'un liquide céphalo
-rachidien pour pouvoir conclure un caractère normal ou
un caractère pathologique en fonction d'une étiologie
virale, bactérienne ou autre.
Alors le syndrome mélingé, c'est un ensemble
de symptômes liés à une irritation pathologique des
enveloppes mélingées du système nerveux.
Cette irritation peut être due à des bactéries,
à des virus, à des parasites ou même
d'un saignement.
Cela constitue une urgence médicale qui va imposer
soit la réalisation d'une ponction lombaire si
on suspecte une mélingite infectieuse, soit la réalisation
d'un scanner cérébral si on suspecte une
hémorragie mélingite en premier.
On appelle mélingite l'inflammation des trois feuillets
qui sont d'abord la dure mère, constituée
d'un feuillet externe et d'un feuillet
interne, de l'arachnoïde et de la pimere.
Et entre ces feuillets, il y a des
espaces mélingés.
Alors cliniquement, on va voir les signes fonctionnels
d'un syndrome mélingé et commençons par le
trépied mélingétique qui est constitué de trois signes.
D'abord les céphalées, en cas de syndrome
mélingé, les céphalées sont constantes, permanentes, intenses, diffuses,
non calmées par les onctatiques et avec une
accentuation, c'est ce qu'on appelle des
paroxysmes.
Quand il y a l'exposition à la
lumière, c'est ce qu'on appelle la
photophobie, c'est-à-dire que le patient
a des céphalées qui s'exagèrent à l
'exposition à la lumière, qu'il soit naturel
ou artificiel et il a tendance à se
cacher les yeux.
Aussi, ils sont exagérés par le bruit et
par les mouvements.
Deuxième signe du trépied mélingétique, c'est les
vomissements qui sont inconstants mais qui surviennent sans
oser préalable, ils ne sont pas rythmés par
la prise alimentaire et ils surviennent lors de
changements de position, ils sont très faciles et
sans effort.
Troisième signe, c'est la constipation mais elle
est très inconstante.
À côté de ces signes du trépied mélingétique,
il faut chercher les autres signes.
On a une hyperesthésie cutanée, le patient qui
a le syndrome mélingé a une sensibilité exagérée
au niveau de sa peau, il ne peut
même pas vous laisser le toucher ou l
'examiner.
On peut avoir des signes parmi deux formes,
des réflexes ostéotendineux qui sont vifs.
Les signes physiques, c'est à dire les
signes qu'on va retrouver à l'examen
clinique, il y a d'abord la raideur
mélingée qui va se manifester par une raideur
de la nuque, le patient n'arrive pas
à fléchir la tête sur le sternum et
toute tentative est douloureuse.
Cette raideur est permanente, il peut se présenter
sous forme de position en chien de fusil,
où le patient ramène ses membres inférieurs vers
son corps, vers son vôtre, pour relâcher les
muscles paravertébraux et avoir moins de douleur.
Et toute tentation de la flexion de la
tête sur le thorax, il est limité par
la contracture douloureuse des muscles paravertébraux postérieurs, par
contre les mouvements latéraux sont possibles.
Et on a le signe de Kernil qu
'on va voir tout de suite, ainsi que
le signe de Brudzinski.
Dans ce cas là, il faut éliminer le
torticolis pour faire la différence avec le syndrome
mélangé, parce que dans le torticolis, les mouvements
sont limités, que ce soit les mouvements de
flexion ou d'extension ou les mouvements de
latéralité, qui ne sont pas limités, c'est
-à-dire les mouvements de latéralité ne sont
pas limités en cas de raideur méningée.
La particularité de nourrisson, c'est qu'au
lieu d'avoir une raideur méningée, comme ce
qui est fréquemment vu chez l'adulte ou
chez le grand enfant, on a tendance à
avoir une nuque molle qui bouge facilement.
Aussi on a le bondement de la fontanelle
antérieure, même en dehors de l'effort de
pleurs, et la possibilité d'avoir des convulsions
et même de refus de téter, parce que
l'enfant ne va pas se plaindre de
céphalie, ça va se manifester essentiellement par des
pleurs incessantes ou même le refus de téter.
Toujours dans les signes physiques, le syndrome infectieux
est variable en fonction de l'étiologie.
En cas de méningite bactérienne, il y a
beaucoup plus de fièvres qui dépassent 38,5
jusqu'à 39,4.
Par contre, quand il s'agit d'une
hémorragie méningée, il n'y a pratiquement pas
de fièvre ou seulement un fébricule.
Il faut aussi évaluer la gravité du contexte
en cherchant les signes de gravité, comme des
troubles de conscience, à évaluer par le score
de Glasgow, les troubles hémodynamiques en évaluant la
tension artérielle, le pot, le temps de recoloration,
chercher les signes de localisation, c'est-à
-dire tout déficit neurologique partiel ou complet, comme
une hémiplégie, une hémiparésie, une parésie d'un
membre, une paralysie d'un membre.
Chercher aussi les troubles neurovégétatifs.
Il faut aussi chercher les arguments étiologiques, c
'est-à-dire les arguments qui vont nous
orienter vers l'étiologie du syndrome méningit.
Par exemple, une porte d'entrée ORL, des
angines, une sinusite qui peuvent orienter vers une
méningite apneumocoque.
Chercher un antécédent de traumatisme crânien en faveur,
soit un traumatisme crânien suite à un accident,
ou bien un acte chirurgical sur le crâne
qui peut être responsable d'une brèche mettant
en communication les méninges et les voies aériennes
et peut être une porte d'entrée d
'une méningite par un pneumocoque des voies aériennes.
Chercher aussi le caractère épidémique, c'est essentiellement
en cas de méningite apneumocoque ou de méningite
virale.
Chercher un purpura qui est beaucoup plus fréquent
en cas de méningite apneumocoque que les autres
agents pathogènes.
Ici, dans ces diapositifs, on cherche le signe
de Brudzinski.
Sur un patient allongé sur le décibutus dorsal,
on essaye de fléchir la tête sur le
corps et en cas de syndrome méningit, il
y a le patient qui fléchit ses membres
inférieurs et ça, c'est le signe de
Brudzinski positif.
Le signe de Kernin, sur un patient en
décibutus dorsal, toute tentative de fléchir des membres
inférieurs en extension sur le corps va entraîner
la fléchir du genou.
On a ici un purpura, ce sont des
taches rouges, violacées, et quand on les a,
il faut les cercler par du stylo ou
un feutre pour voir leur évolution et pour
faire la différence avec une autre éruption, quand
on a ces taches-là, il faut appliquer
un verre là-dessus.
Normalement, le purpura ne disparaît pas, même sous
pression.
Alors, les étiologies d'un syndrome méningit, on
a les étiologies infectieuses et l'hémorragie méningite.
La différence entre les deux, dans l'hémorragie
infectieuse, le début est moins brutal, ça peut
évoluer rapidement, progressif, sur 24 heures, sur quelques
heures.
Par contre, en cas d'hémorragie méningite, le
début est brutal, on coude poignard, c'est
aigus, parce qu'il y a un saignement
dans les méninges et le patient peut se
rappeler exactement du moment du survenu et vous
donner même l'heure exacte.
En cas de méningite infectieuse aussi, la température
est à 39-40°C, il est élevé, on
peut avoir même des frissons, des sueurs et
des mialgées.
Il y a la notion d'épidémie qu
'il faut chercher et on peut avoir aussi
d'autres signes infectieux qui peuvent être orientateurs,
comme une rhinopharyngie, comme un rage cutanique, comme
un peur-peur.
En cas d'hémorragie méningite, je le répète,
le début est beaucoup plus brutal, on coude
poignard et souvent il n'y a pas
de fièvre, et s'il y en a,
il s'agit d'un simple fébricule à
38°C, qui ne va pas le dépasser.
L'examen clé à réaliser en cas de
syndrome méningit, c'est la panction lombaire.
La panction lombaire, ou ce qu'on appelle
la rachysynthèse, c'est un prélèvement qui consiste
à prélever le liquide céphalo-rachidien dans l
'espace lombaire en utilisant une aiguille à faire
pénétrer entre deux épineuses lombaires dans l'espace
causal-arachnoïdien du canal rachidien.
Cet examen est indiqué devant tout syndrome méningit
fébrile, et bien sûr, avant de le réaliser,
il faut chercher les contre-indications.
Les contre-indications d'une panction lombaire, c
'est d'abord, il faut chercher les signes
de localisation, c'est ce que j'ai
dit au départ, c'est les signes d
'un déficit neurologique qui peuvent être dus à
un processus occupant cérébral, comme l'existence d
'un abcès, d'un tuberculome, d'une tumeur
bénigne ou maligne et d'un nématome, et
le risque, si on réalise une panction lombaire
devant cette situation-là, de provoquer un engagement
cérébral.
Aussi, il faut chercher s'il n'y
a pas de troubles des moustaches, rien que
par l'interrogatoire et en cherchant les médicaments
que peut le patient prendre et être responsable
d'une perturbation des moustaches.
Aussi, il faut chercher s'il n'y
a pas d'infection à l'endroit de
la panction lombaire, c'est-à-dire dans
la région lombaire, parce que l'existence d
'une infection au niveau de cette région-là
peut être responsable d'une pénétration de germes
lors de la réalisation de la panction lombaire
de l'extérieur vers l'intérieur et être
responsable d'une myningite nosocomiale, c'est-à
-dire d'une myningite provoquée par cet examen.
Aussi, on ne peut pas réaliser une panction
lombaire quand il y a des signes d
'engagement à type de midriase unilatérale, d'un
hoquet, de troubles ventilatoires, des mouvements d'enroulement,
d'instabilité hémodynamique.
Aussi, il faut chercher s'il y a
une indication à réaliser d'un scanner cérébral
avant de faire l'APL ou non.
Les indications d'un scanner cérébral, c'est
quand il y a des signes de localisation
neurologique, quand il y a des troubles de
vigilance avec un score de Glasgow inférieur ou
égal à 11, quand il y a des
crises convulsives généralisées ou localisées.
Par contre, j'attire votre attention sur le
fait que le fond d'œil n'est
pas indispensable avant la réalisation de l'APL.
Pour deux raisons.
Parce que c'est un examen où on
a des difficultés à le réaliser en urgence.
En plus, si on veut chercher l'odème
papillaire qui est le témoin d'un odème
cérébral, sachez qu'il y a un retard
d'apparition de cet odème papillaire par rapport
à l'odème cérébral.
C'est-à-dire qu'on peut avoir
un patient qui a déjà un odème cérébral
sans qu'il y ait encore d'odème
papillaire.
Et dans ce cas-là, essentiellement, c'est
le scanner qui s'impose.
Alors, le matériel nécessaire pour l'APL, il
faut le connaître et il faut le préparer
avant tout juste d'APL pour qu'on
n'ait pas besoin de quoi que ce
soit lors de sa réalisation.
Donc, on aura besoin de chariots de soins
préalablement désinfectés avec conteneurs, des compresses stériles, des
gants stériles pour le médecin, un shampooing stérile,
un champ non trop stérile, un trocar d
'APL, un masque simple à porter pour le
réalisateur pour ne pas préserver l'endroit où
on va faire le geste stérile, des gants
non stériles pour l'infirmier qui va vous
assister, de la pétadine, des tubes stériles dont
le nombre dépendra du tube que vous allez
réaliser, du Sparadrap, un banc correctement rempli pour
un examen acétobactériologique et un autre pour la
biochimie.
Et bien sûr, on peut avoir besoin d
'autres bancs en fonction du nombre de tubes
qu'on va envoyer.
Et aussi un oreiller ou une couverture roulée
pour mettre sur les genoux du patient sur
lesquels il va se pencher pour dégager l
'espace lombaire.
Alors, normalement, le cordon de la moelle, il
s'arrête au niveau de l2, c'est
-à-dire qu'il va nous laisser pour
les espaces dans lesquels on peut réaliser la
ponction lombaire, il va nous laisser trois espaces.
Il y a l'espace intervertébral entre l4
et l5, l'espace intervertébral entre l4 et
l5, et l'espace intervertébral entre l5 et
l1.
Et il faut tracer une ligne horizontale vertuelle
qui va passer par les deux crêtes iliaques
et avec leur intersection, avec le rachis lombaire.
Et bien sûr, il faut utiliser les deux
mains.
On va poser les quatre doigts sur les
crêtes iliaques et avec le pouce, on va
se joindre au milieu pour voir l'espace
dans lequel on va faire le prélèvement.
Alors, soit on peut réaliser la ponction lombaire
soit sur un patient qui est couché en
decubitus latéral, en lui demandant de ramener les
membres inférieurs sur le ventre pour dégager l
'espace intervertébral, ou, si le patient est découvert,
on peut la réaliser sur un patient qui
est assis avec un oreiller sur ses genoux
et en dessous de ses bras, avec un
dos courbé en avant.
Et vous voyez ici, quand on a le
patient qui est en position couché avec les
membres ramenés sur le ventre, il arrive à
dégager l'espace intervertébral pour faciliter le passage
du trocar.
Alors ici, dans ces diapositifs, on voit les
étapes lors d'une ponction lombaire sur un
enfant.
Déjà, l'enfant est en decubitus latéral, l
'espace lombaire est dégagé.
Ici, après lui avoir expliqué le geste, on
va désinfecter du centre vers la périphérie.
Le médecin relocalise l'espace et il réalise
la ponction lombaire en dirigeant l'aiguille au
-dessus de son pouce et en bien tenant
l'aiguille.
Ici, le médecin va récupérer le liquide céphalo
-rachidien dans des tubes, puis il va appliquer
un Sparadrap et demander au patient de se
reposer une heure, soit sur le ventre, soit
sur le dos, pour ne pas avoir le
syndrome post-PL qu'on va expliquer par
la suite.
Alors, dans ce tableau-là, vous avez le
profil du liquide céphalo-rachidien en fonction de
la situation.
Si pour un liquide céphalo-rachidien normal, on
a l'aspect qui est clair qu'on
appelle aspect eau de roche ou eau de
robinet, le taux de glucose normal dans le
liquide céphalo-rachidien est la moitié de la
glycémie, c'est-à-dire que quand on
fait la PL, il faut toujours faire une
glycémie concomitante, c'est-à-dire une glycémie
en même moment, pour pouvoir comparer la glycorachie
à la glycémie.
Le taux d'albumine normale est de 0
,2 à 0,4 g par litre.
Et le nombre de cellules dans un liquide
céphalo-rachidien normal est inférieur à trois éléments,
et dans le cas normal, ce sont tous
des lymphocytes.
Et un liquide céphalo-rachidien normal, il est
stérile, il n'y a pas de germes,
il n'y a pas de bactéries, il
n'y a pas de virus.
En cas d'huminagite purulente, le liquide céphalo
-rachidien est purulent ou louche, la glycorachie est
inférieure à la moitié de la glycémie, l
'albuminorachie est élevée, il y a une réaction
cellulaire faite de polynucléaires neutrophiles altérés et le
germe est souvent présent.
Soit à l'examen direct, soit par PCR,
soit à la culture.
En cas d'huminagite tuberculeuse, le liquide céphalo
-rachidien est clair, il y a la glycorachie
qui est abaissée, inférieure à la moitié de
la glycémie, l'albuminorachie est élevée, il y
a une réaction cellulaire faite de prédominances lymphocytaires
et le germe, on peut le retrouver, on
augmente la sensibilité de l'examen en réalisant
la culture systématique ou aussi la PCR.
Dans l'huminagite virale, le liquide céphalo-rachidien
est clair, la glycorachie est normale, il y
a une légère augmentation de l'albuminorachie et
la réaction cellulaire est faite de lymphocytes.
Le germe ne peut pas être recherché par
les colorations normales de Diels-Nielsen ou les
colorations de Gramme, il faut rechercher par une
PCR.
Des incidents ou accidents peuvent survenir lors de
la réalisation de la ponction lombaire ou à
la suite de sa réalisation, comme une ponction
lombaire blanche, c'est-à-dire qu'on
n'arrive pas à récupérer de liquide céphalo
-rachidien, très probablement peut-être parce qu'on
n'est pas dans le bon endroit.
On a aussi le syndrome post-PL, c
'est-à-dire que c'est le syndrome
méningite qui a tendance à s'exagérer après
la ponction lombaire et le patient a plus
de céphalée, donc on peut allier à ça
par une hydratation, une hyperhydratation du patient, soit
par voie intraveineuse ou par des patients abandons
et par les ontalgiques.
On peut causer une irritation d'une branche
d'anerciatique responsable de décharge électrique au niveau
du membre inférieur, donc au moment de la
réalisation, on pique une racine nerveuse et le
patient peut sauter de douleur au niveau des
membres inférieurs sous forme de décharge électrique.
On peut causer une méningite nosocomiale par manque
d'asepsie, c'est-à-dire que lors
de la réalisation de l'APL, s'il
n'y a pas le respect des règles
d'asepsie, que ce soit dans la méthode
ou par le matériel utilisé, on peut introduire
des germes dans l'espace sous-arachnidien et
posséder une méningite en lui introduisant un germe
de l'extérieur.
Comme on peut piquer une veine lors de
la réalisation de l'APL et donnant un
LCR hémorragique.
Pour faire la différence entre un LCR traumatique
et d'une hémorragie méningée, il faut faire
ce qu'on appelle l'épreuve des trois
tubes, c'est-à-dire que faire couler
le liquide céphalo-rachidien en quelques gouttes en
utilisant trois tubes successivement.
Alors si ces tubes-là vont s'éclaircir,
il s'agit très probablement d'une PL
traumatique.
Dans ce cas-là, on aura un surnageant
qui éclaire, si on laisse se déposer, il
y aura un surnageant qui éclaire.
Et le rapport globules rouges par rapport au
leucocyte est identique à celui dans le sang,
c'est-à-dire qu'on a un
globule blanc pour mille globules rouges.
Quand il s'agit d'hémorragie méningée, si
on réalise l'épreuve des trois tubes, les
trois tubes sont colorés d'une manière uniforme
et ils sont uniformément hémorragiques.
Et si on laisse se reposer, le surnageant
est exonctochromique lié au pigment rouge de l
'oxy-hémoglobine, agent de la bilirubine des globules
rouges lésines.
Et le rapport n'est pas celui du
sang, donc on a des érythrocytes en nombre
très abondant par rapport au rapport érythrocyte-leucocyte
qui est dans le sang, c'est-à
-dire qu'on a un rapport beaucoup plus
supérieur à celui qui est dans le sang.
Et dans cette dernière diapositive, vous avez l
'épreuve des trois tubes.
Quand il s'agit d'une PL traumatique,
il y a les tubes qui vont s
'éclaircir du premier vers le deuxième et peut
-être même être clairs dans le troisième tube.
Quand il s'agit d'hémorragie méningée, les
trois tubes sont uniformément hémorragiques.